# Maintainable 1 - Anna Filina: Como toda decisão gera dívida técnica

[How Every Decision Introduces Technical Debt](https://maintainable.fm/episodes/anna-filina-how-every-decision-introduces-technical-debt)

Dívida técnica não é necessariamente algo ruim e pode ser entendido da mesma forma que o débito que a gente já conhece: é como o dinheiro que você recebe agora para obter algo de valor para pagar depois.

A dívida começa a se acumular cada vez mais, tornando o sistema cada vez mais difícil de manter. Com isso, procuramos por atalhos que acabam gerando cada vez mais dívida técnica.

No entanto, é possível compreender como chega-se nesse ponto.

As pessoas acham que é possível reescrever tudo do zero e isso quase nunca funciona. Uma das razões para isso é que é muito trabalho, tempo e dinheiro e é difícil justificar e seu negócio precisa continuar sendo evoluído enquanto você reescreve sua aplicação.

É muito possível que a reescrita nunca termine justamente porque é necessário rodar esse projeto em paralelo com o negócio atual e se não houver muito cuidado pode se tornar outra bola de neve perdendo parte da lógica de negócio, gerando novos bugs e outras complicações. Não é impossível, mas é um desafio.

## Há casos em que a dívida técnica é pŕoximade zero?

Não, porque cada decisão gera dívida técnica. As escolhas são feitas através de uma troca: quanto você consegue obter em um curto período de tempo para eventualmente você conseguir pagar a dívida de volta.

As pessoas têm essa ideia errada de tratar dívida técnica como algo terrível, o que gera a mentalidade de que aquilo precisa ser evitado de qualquer forma. Se tratássemos como algo normal, poderíamos levar mais em conta a ideia de usar o dinheiro obtido com essas decisões para diminuir a dívida técnica.

## Como reescrever uma aplicação?

Uma opção é criar um novo projeto para a aplicação e usar o redirecionamento de links da aplicação antiga para a nova e a única coisa que conectaria as aplicações seriam os cookies, porque você precisa manter as sessões ativas, Não precisa implementar microsserviços de cara, só extrair os partes que realmente interessa.

Se as pessoas da equipe não são fluentes naquela linguagem, deve-se certificar que essas pessoas tenham o treinamento apropriado.

A ideia é manter a aplicação viva a longo prazo, então deve-se planejar sobre como chegar nesse ponto e o que é mais importante fazer a curto e longo prazo.

É necessário fazer um plano para essa transição.

O primeiro ponto é a transição, o segundo é dar os recursos necessários para a equipe conseguir fazer isso (conhecimento, padrões) e o terceiro é como manter isso para não voltar para o mesmo ponto.

## Houve casos em que o problema não era relacionado a código, e sim a pessoas?

Sim, porque algumas empresas têm código legado por conta de políticas e burocracias e alguns problemas do tipo as pessoas que tomaram as decisões técnicas já saíram da equipe ou as pessoas aprenderam certas práticas que não tornam o coódigo mais manutenível e não melhoram.

O fator humano impacta mais do que a dívida técnica.

## Que sugestões você daria para desenvolvedores novatos na empresa que estão preocupados com a dívida técnica e querem melhorar as coisas para fazer a diferença?

Duas coisas: o fator humano, em que você precisa convencer as pessoas das suas ideias e fazer aliados para a sua causa. Se você for o único a refatorar e melhorar as coisas, você pode ser a única pessoa por muito tempo. Em uma equipe grande, isso quer dizer que as pessoas não vão te seguir magicamente e podem acabar desfazendo o que você fez porque não combina com o restante. Não porque são maliciosos, mas para continuar a fazer as coisas como eles sabem fazer. Você não necessariamente precisa conhecer quem manda no negócio.
A melhor abordagem para lidar com código legado é: se você toca nele, precisa refatorá-lo um pouco. Torne-o melhor do que quando você começou a mexer com ele.
Então, o caminho é melhorar o código enquanto traz outras pessoas para a sua causa.

Não é possível reescrever software sem testes unitários porque eles te ajudam a encontrar bugs que você ainda não conhecia.

## Quais sugestões de ferramentas você recomenda?

IDEs são as ferrramentas mais necessárias para desenvolvedores.