# Maintainable 45 - Jon Thornton: Dívida técnica (às vezes) é boa

[Jon Thornton: Technical Debt is a Good Thing (Sometimes)](https://maintainable.fm/episodes/jon-thornton-technical-debt-is-a-good-thing-sometimes)

## O que faz uma base de dados ser manutenível?

Obviedade. Deve ser claro para a pessoa que lê o código o que aquele pedaço faz.

## O que faz uma abstração ser boa?

Ela esconde a complexidade que existe por trás do que ela faz. Você expõe as coisas necessárias para se comunicar com a abstração e não precisa entrar em detalhes para utilizá-la.

Há um ditado que diz "interfaces devem ser humildes com o que prometem, mas generosas com o que aceitam". Não coloque coisas que não precisa na interface, pois alguém vai usar aquilo e prejudicar a legibilidade.

## Como você define dívida técnica?

Qualquer trabalho que espero fazer em algum momento no meu software. Às vezes é boa, às vezes é ruim.

> [Squarespace Engineering: Three kinds of good tech debt](https://engineering.squarespace.com/blog/2019/three-kinds-of-good-tech-debt)

## Há algum tipo de dívida técnica boa?

Sim. Por exemplo, algo que fazemos no meu time é o "scaffolding", que  quando precisamos de um componente que não pode ser criado agora, e criamos uma versão bem menor com funcionalidades que permitam que o projeto continue em evolução.

"Bugs são dívidas técnicas que o usuário pode ver."

## O que as pessoas pensam errado em relação a dívida técnica?

As pessoas chamam de dívida técnica todo código que não gostam. Ao invés de pensar somente nas coisas ruins, elas poderiam pensar no que elas gostariam de ter no lugar.

## Como vocês definem o que fazer?

Algum engenheiro passa a tarde testando soluções, para depois nos reunirmos em equipe para investigar de forma mais detalhada. As perguntas feitas envolvem:
- Essa mudança vai diminuir a quantidade de sobrecarga operacional que a equipe precisa lidar?
- Isso vai ter alguma melhora quantificada ou confiabilidade?

## Como é definido o tanto de tempo investido nisso?

A equipe define um "dia da dívida técnica" que acontece o dia inteiro a cada duas semanas (10% do tempo da sprint) e os desenvolvedores podem fazer o que quiserem no código. Isso nos livra do peso de priorizar as coisas.

## A performance entra nesse quesito?

Vejo a performance como uma feature.

## Como funciona a migração de algum serviço do monolito para o microsserviço?

Percebemos que é mais fácil migrar a base de dados antes da lgica de negócio. Logo, deixamos os dados funcionando para depois migrar o código.

## Quais ferramentas vocês usam para manter o sistema saudável e procurar inconsistências?

- ElasticSearch e Kibana para logs
- Prometheus e Grafana para métricas

## Como vocês trabalham com o onboarding?

As pessoas que entram no time são responsáveis por estudarem e documentarem seus aprendizados e dificuldades. Por isso, a documentação foi ficando cada vez melhor, pois as pessoas novatas supriram as lacunas de conhecimento nas documentações.

Uma coisa que pode funcionar  pedir para alguém da equipe deleter tudo relacionado ao projeto localmente para ver como e em quanto tempo a pessoa demora para tornar o ambiente usável.